정리.
여러분이 얘기해야 되는데 난 너무 많이 봤는데. 어떻게 얘기할까?
성인 남자로 했으니까 이번에는 성인 여자라고 할까요? 대한민국 성인 여자의.
뭘 해볼까? 평균 키? 키는 많이 해봤으니까 다른 거.
대한민국 성인 여자의 뭘로 할까? 인스타 이용 시간이라고 할까요?
인스타 이용시간. 별로야? SNS 이용 시간.
이런 걸로 남녀 갈등이 일어나면 안 됩니다. 저는 그렇게 생각하지 않습니다.
지난 시간에 남자를 했으니까 이번에는 여자를 할 뿐입니다. 뭘로 해볼까요?
SNS 이용 시간. 그래요, 좋아요. 대한민국 성인 여자의 SNS 이용 시간을 조사하려고 한다.
이용시간. SNS 이용시간?
머리 길이? 별로야? 그냥 고전적인 걸로 하겠습니다.
결혼 희망 나이 아주 좋아요. 결혼 희망 나이.
대한민국 성인 여자의 결혼 희망 나이를 알고 싶은 거야.
그렇다고 이걸 전수조사하기에는 시간적으로도 그렇고 돈이 너무 많이 들잖아.
항상 분단을 표시한다는 것도 참 그렇죠. 뭐 하러 이걸 표시합니까.
대한민국 성인 여자의 결혼 희망 나이를 조사하기 위해서 딱 50명만 조사하겠어.
그랬더니 그 평균이 36.4세가 됐습니다. 결혼 희망 나이 36.4세. 평균이 36.4세가 나왔다.
그럼 모평균, 진짜 평균은 이건 50명의 평균일 거고 어떻게 추정한다고?
36.4 주위에 있을 겁니다. 어떻게? 구간으로 추정한다.
이걸 뭐라고 해요? 표본평균. 그러니까 실제 모평균 m은 구간으로 나타내는 거야.
어디서부터? 시작. X바, 36.4에서 왼쪽부터 A만큼, A만큼 오른쪽 사이에
들어올 거라고 추정을 하게 되고요. 얘를 가지고 뭐라고 하죠? 시작.
신뢰구간. 이때 신뢰구간의 길이를 뭐라고 기억하죠? 시작. 2A라고 기억했으면 좋겠고
오차라는 것은 표본평균과 모평균 사이의 거리.
이것의 최댓값을 뭐라고 기억했으면 좋겠다고? 시작. A라고 기억했으면 좋겠고
지난 시간에 했었던 거 A는 뭐라고? 이렇게 기억하라니까.
k에서 루트 n분의 시그마. 이렇게 기억하는 거야.
이때 k는 뭐야? 신뢰도에 따른 신뢰상수.
그 신뢰도를 만족시키는 무슨 쪽 Z값이야? 오른쪽 Z값.
예를 들어서 이렇게 돼 있다고 해보자. 이건 함부로 할 수 없는 거라서
표가 있습니까? 정규분포표. 모니터에 표 한 번 띄워주시죠.
정규분포표 혹시 가지고 계십니까? 거기다가 뭐라고 치면 되냐면요.
정규분포표를 한 번만 쳐주시면 제가 그걸 보고 얘기를 해볼게요.
한 1.5 정도 되는 부분만 보여주세요. 1.5.
정규분포표를 보고 0부터 1.5까지 1.51이라고 하죠. 1.51까지의 넓이를 얘기해 주세요.
1.51 얼마 나옵니까? 불러주세요.
단, P(0≤Z≤1.51)=0.0655가 나와요? 그래요?
1.51까지의 넓이. 이건 0.5에서 빼야 됩니다. 그 위에 보니까 되게 독특하게 나왔네.
바꿔주세요. 아니요, 그것도 맞는 말인데 그거는 일반적으로 쓰는 수치가 아니라서요.
어떻게 나옵니까? 4345로 나오네요. 0.5에서 빼면 되는 거거든요. 0.4345 이렇게 나옵니다.
문제. 딴딴.
이 단서는, 위의 문장은 신뢰도 네모 퍼센트의 신뢰상수 k가 뭐임을 의미한다 이렇게 돼 있어.
여러분, 이게 무슨 말일까? 0부터 1.51까지의 넓이가 0.4345.
여러분, 보세요. Z 가운데 무조건 0이잖아요. 0부터 1.51까지 이 넓이가 0.4345래요.
그러면 여러분, -1.5부터 +1.5까지 이 넓이는 얼마일까요? 두 배 하면 되니까 0.89일 거 아니야.
이거 두 배 하면 되니까. 그 얘기는 양쪽 넓이가 86.9%가 되는 거니까, 0.869가 되는 거니까
신뢰도 86.9%. 양쪽 넓이가 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값이 바로 신뢰상수니까
신뢰도 86.9%의 신뢰상수가 얼마임을 의미한다고? 시작. 1.51임을 의미한다 이 뜻이라니까.
뭐가? 얘가. 내가 얘기했잖아. 이 k가 뭐라고? 신뢰상수.
신뢰도가 주어지면 86.9%. 양쪽 넓이가 0.869가 되도록 하는 오른쪽 Z값이 바로 신뢰상수라니까.
이때 k는 얼마예요? 1.51 이런 뜻이겠지.
여기에서 n이 뭡니까? 시작. 표본의 크기.
시그마는 모표준편차를 갖다 쓰면 A값을 구할 수 있고 X바 값 주어져 있을 테니까
이 값과 이 값을 완벽하게 추정할 수 있다.
모평균이 들어올 범위를 알아낼 수 있다 이런 뜻입니다. 되죠?
여기까지가 지난 시간까지 설명했었던 부분이에요.
천천히 우리 교재에 있는 예제부터 차근차근 풀어보도록 하겠습니다. 가보시죠. 딴딴.
어느 회사에서 생산하는 컬링 스톤. 이거 알아.
뭐였지? 우리나라에서 최근에 어떤 동계올림픽이었지?
미자야였나? 뭐가 있었는데. 미나야였나? 아무튼 뭐가 있었는데.
영미야. 맞습니다. 영미야 했었던 그거. 컬링 스톤.
이렇게 대걸레질 하는 거 있잖아요. 가운데 들어가게 하는 것.
컬링 스톤 1개의 무게가 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는데
이 회사에서 생산한 컬링 스톤 중에서 64개를 임의로 추출해서 모평균은 얼만데? m.
모표준편차는 얼마인데? σ. 이런 모집단에서 64개를 임의로 추출해서 표본평균을 구해봤더니
19.96이 됐대요. 19.96이 됐대. 이 주위에 뭐가 있을 겁니다.
그렇지, 모평균이 실제로 들어올 겁니다. 95%의 신뢰구간을 잡았더니 이거래.
여러분, 이걸 통해 알 수 있는 사실. A를 알 수 있지. 왜? 얘가 20.03이래잖아.
그리고 왼쪽에 이게 A잖아요. 이렇게 추정하는 거라니까.
모평균은 어디와 어디 사이야? X바-A부터 X바+A까지.
근데 얘가 20.03이라고 가르쳐줬어. 그러면 A가 나오네. 얼마야?
2k니까 여기서 이거 뺀 것. 이게 0.04, 0.03이니까 더하면 얼마야? 시작. 0.07이네요.
그럼 A 구하는 거야. 어떻게 하면 돼? 여기서 0.07 만큼 빼면 되지.
0.06 빼면 19.90이니까 0.01 더 빼서 19.89 그게 바로 A다. A 구했습니다. 19.89.
선생님, 시그마의 7배 구하래요. 시그마 구할 수 있어. 어떻게 구해?
이게 다 A잖아. A가 뭐였어요. k에 대해서 루트 n분의 시그마라고 우리가 공부하고 있었잖아.
여기서 시그마 구하는 거야. 왜? k를 알거든. 왜?
넓이가 0.95라는 것은 -1.96부터 +1.96까지래.
95% 신뢰상수가 오른쪽 Z값 1.96이라는 얘기니까 이 자리에 뭘 집어넣지? 시작. 1.96을 집어넣자.
A는 얼마야? 64명을 조사했으니까 루트 씌우고 시작. 8을 여기다 갖다 붙이면 되겠구나.
됐어요? 여기에서 뭘 찾으면 된다고? 시작.
시그마를 찾으면 양변에 100을 곱하면 여긴 7이고 여기는 얼마예요? 196.
양변을 7로 나누면 7x2=14, 7x8=56. 여기는 1, 8분의 28입니다.
따라서 시그마를 구하라고 하면 28분의 8. 약분하지 마.
어차피 뭘 곱할 거니까? 7을 곱할 거니까. 7σ는 이거 약분하면 시작. 2가 될 수밖에 없잖아요.
그래서 A는 19.89, 7σ는 2니까 더하면 21.89. 그래서 최종적인 답은 얼마야? 시작. 5번 끝.
신뢰구간을 잡는 방식만 제대로 이해하면 풀 수 있는 문제였습니다.
유제 7번. 어느 농구리그 한 경기에서 3점슛을 시도하는 횟수는 평균 m, 표준편차가 6인
정규분포를 따른대요. 이 농구리그의 경기 중에서 81회의 경기를 임의추출해서 구한
표본평균을 이용해서 농구리그 한 경기에서 3점슛을 시도하는 횟수의 평균 m에 대한
신뢰도 99%의 신뢰구간을 구하면 이것이다.
여러분, 뒤에 것에서 앞에 걸 뺐어. 이걸 뭐라고 읽어? 따라해 봐. 신뢰구간의 길이.
신뢰구간의 길이. 왜? 뒤에 것에서 앞에 걸 뺐으니까 이게 바로 신뢰구간의 길이니까
최종적인 답은 100 곱하기 신뢰구간의 길이.
신뢰구간의 길이는 뭐야? 2A라고 기억하라니까요. 이게 바로 최종적인 답이다.
그런데 A가 뭐라고? 시작. 그렇지, k에 대해서 루트 n분의 시그마라고 기억을 하시라니까요.
k가 뭔데? 신뢰상수. 99%의 신뢰상수는 양쪽 넓이가 99%가 되도록 하는 오른쪽 Z값이 얼마야? 시작.
2.58. A는요? A는 어떻게 구해요? 81경기를 추출한 거니까 n값은 81.
시그마는요? 모표준편차가 6이라고 했으니까 이거 6 아닙니까? 끝.
그럼 이제 진짜 끝났다. 루트 81은 9니까 9분의 6을 다른 말로 시작. 3분의 2가 되고요.
3이랑 k자리에 3x8=24, 3x6=18이니까 시작. 0.86. 0.86에 100을 곱하면 86이 될 테니까
결국은 86에 2x2=4를 곱한 4x6=24, 8x4, 34 그래서 최종적인 답은 얼마다. 시작. 344가 됩니다.
끝. 이렇게 정리하시면 됩니다.
어느 회사에 생산하는 건전지 1개의 수명은 평균 m일인 정규분포.
m일 아니야. 여기 일이 왜 들어갔어요? 일 빼주세요.
여러분, 교재에도 이렇게 돼 있습니까 아니면 PPT만 이렇게 돼 있습니까? PPT만 이렇게 돼 있겠죠.
어느 회사에서 생산하는 건전지 1개의 수명은 평균이 m인 정규분포를 따른다고 한다.
이 회사에서 생산한 건전지 중에서 400개를 추출했구나.
400개를 표본 삼아서 추출을 해봤더니 표본평균이 250일, 표본표준편차가 40일이었다.
이 결과를 이용해서 구한 이 회사에서 생산한 건전지 1개의 수명의 95% 신뢰구간은? 너무 쉽잖아.
선생님, 이게 쉽다고요? 당연하지. 왜요? 딱 한 번 구한 표본평균에서. 표본평균은 얼마 나왔어요?
여기 나왔잖아. 250일이잖아. 250 딱 한 번 나온 것에서 A만큼 이쪽저쪽 그게 바로 신뢰구간 아니에요.
그냥 뭐만 찾으시면 돼요? A만 찾으시면 돼요. A가 뭐라고요? 시작.
k에 대해서 루트 n분의 시그마라니까. k는 뭐니까? 신뢰상수라니까. 신뢰상수는 뭐니까?
그 신뢰도 0.95를 만족시키는 오른쪽 Z값 얼마라고 돼 있어? 1.96 이렇게 돼 있고
루트 n분의 시그마인데 n이 400이니까 루트 n은 얼마야? 시작. 20.
시그마는 뭔데? 표준편차인데 원래는 모표준편차가 와야 되지만 뭐가 와도 지장이 없다고?
표본표준편차 40이 와도 지장이 없다. 약분하면 2배 하라는 얘기네요.
2x6=12, 2x9, 19, 3.92가 되는구나. 뭐가? A가.
그러니까 3.92만큼 왼쪽, 오른쪽. 여러분, 빼는 것보다 더하는 게 쉽잖아요. 시작.
253.92 들어간 게 하나밖에 없습니다. 다행스럽습니다. 그래서 최종적인 답은 4번이다.
이게 평균이 m일이라고? 그러니까 m days. 이런 얘기네요. 좋아요.
여기까지가 유제 8번이었다. 이렇게 보시면 되고요.
이제 다 끝나고 연습 문제만 풀면 우리 집에 갈 수 있습니다. 집에 빨리 갑시다. 집에 갑시다.
첫 번째 문제. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다.
이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 할 때
X바가 8a보다 크거나 같을 확률. a 먼저 구해봐. 다 더하면 얼마야?
1이니까 a도 얼마야? 시작. 4분의 1. 얘는 X가 5일 확률이 4분의 2가 된다. 그래서 a값 구했죠.
4분의 1이니까 결국 뭐보다 크거나 같을 확률이야? 시작.
표본평균이 2보다 크거나 같을 확률이에요.
여러분, 표본평균은 크기가 2짜리니까 2개의 평균은 2보다 크거나 같다. 그 얘기는 합이 시작.
4보다 크거나 같다. 2개의 평균이 1이라고 그랬잖아요. 합이 4보다 크거나 같다.
여러분, 2개의 합은 잘 들어봐. 4보다 크거나 같을 확률 구하는 게 너무 많아. 왜?
2개 더하니까 10, 이렇게 더하면 8, 이렇게 더하면 4. 웬만하면 다 4보다 크거나 같아.
그러니까 우리가 구하고자 하는 것은 2개의 뭐가? 시작. 합이 4보다 크거나 같을 확률인데요.
차라리 나 같으면 뭘 구한다? 합이 4보다 작을 확률, 다른 말로 무슨 확률이야?
차라리 여사건의 확률을 구하자. 합이 4보다 작을 확률이 훨씬 쉽지 않습니까? 왜?
모집단의 확률변수는 1,3,5 3개밖에 없거든요.
그중에 2개 뽑아서 합이 4보다 작은 건 뭐 밖에 없어? (1,1)밖에 없는데.
1 말고 없잖아. 합이 4보다 작은 거 이거 하나밖에 없잖아.
(3,3)해도 6이고 이렇게 해도 4니까 (1,1)이 나올 확률.
그 얘기는 첫 번째 1이 나올 확률은 얼마야? 시작.
4분의 1 and 두 번째도 1이 나올 확률 4분의 1. 16분의 1이 바로 여사건의 확률이구나.
따라서 최종적인 답은 16분의 15. 왜? 1에서 16분의 1, 여사건의 확률을 뭐 해주시면 된다고요? 시작.
빼주시면 된다. 아주 간단한 문제였습니다. 기초 연습 2번으로 넘어갑니다.
모평균이 100, 모표준편차가 5인 정규분포를 따르는 모집단에서
크기가 n인 표본을 임의추출하여 구한 표본의 평균을 X바라고 합니다.
이때 X바의 평균에서 X바의 표준편차를 뺀 것이 99보다 크거나 같다를 만족시키는 자연수래.
직접 구하세요. X바의 평균은 뭐랑 똑같다고? 모평균이랑 똑같다. 빼기 X바의 표준편차는. 시작.
루트 n분의 시그마. 어딨어? 루트 n분의 시그마다. 시그마는 모표준편차.
얘가 시작. 99보다 크거나 같다. 이쪽으로 넘기면 1, 이쪽으로 넘기면 루트 n분의 5.
2개 모두 다 양수니까 양변에 양수인 루트 n을 곱해도 부등호는 바뀌지 않고요.
양변을 제곱해도 부등호 방향 바뀌지가 않습니다. 제곱하니까 25보다 크거나 같다네요.
따라서 자연수의 최솟값 시작. 25. 답은 3번.
기초 연습 3번입니다. 정규분포 n(40,σ²) 이런 정규분포를 따르는 모집단에서
크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때
Z=2X바-80으로 놓으면 Z는 표준정규분포를 따른대.
이게 우리가 얘기했던 그 정규분포, 표준정규분포의 그 Z야.
선생님, Z값을 구하는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼야 되는데 이게 뭐죠?
이러면 되잖아. 이렇게 하면 되잖아. 어떻게 해요? 그냥 이걸 4로 나눠.
4로 나눈다기보다 4로 나누면 안 되지. 큰일 나죠. 4로 나눈다고 얘기하면 안 돼. 어떻게 해야 돼?
2로 끌어내. 2로 끌어내면 뭐야? 시작. X바-80이잖아요. 이거잖아. 그렇지?
그러면 여기에 나오는 X바-40 미안합니다. 여기에서 2를 밑으로 보내.
2분의 1 이렇게 될 거 아니야. 그래야 표준화 공식에 맞잖아.
표준화 공식에 맞춘 거야. 이제 완벽해졌어. 왜?
자기 자신에 대해서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 거니까 얘가 바로 뭐야?
X바의 평균이로구나. 맞잖아요. X바의 평균은 모평균이랑 일치한다고 알려져 있습니다.
그렇다면 얘가 뭐구나? X바의 표준편차, 다른 말로 루트 n분의 시그마구나.
2분의 1이 루트 n분의 시그마구나. 루트 n분의 시그마구나.
따라서 이렇게 곱한 2σ가 뭐랑 똑같아? 시작.
루트 n이랑 똑같으니까 여기다가 대입해서 n과 σ²을 구해줄게요.
σ²제곱은 얼마야? 양변 제곱하면 4σ²이 n이니까 σ²은 시작. 4분의 n.
4분의 n에서 n을 더하면 시작. 4분의 5n. 얘가 10이니까 n값을 구하라고 하면 10 곱하기 시작.
5분의 4 그래서 얼마야? 시작. 8 그래서 n값은 8 나오고요.
n값이 8 나왔으니까 σ²은 얼마가 나와? 시작. 2가 나와서요.
최종적인 답은 8과 2를 곱한 16 이렇게 처리하시면 되겠죠. 너무 쉬워서 할 말이 없습니다.
기초 연습 4번으로 가시죠. 모집단의 확률변수 X가 정규분포 이것을 따른답니다.
이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하자.
다음의 값을 구하시오. 당연히 정규분포 따르는 이 확률변수들은 각각 다 뭘로?
Z로 표준화시키면 되는 문제입니다. 쉽게 생각합시다.
자기 자신에서 평균을 빼면 1. 표준편차로 나눕니다 시작. 5분의 1. 5분의 1이 뭐야?
0.2보다 작거나 같을 확률. 더하기 P. 얘는 다시 Z로 표준화시키는데 이번에는 조심해야 돼.
X바의 평균을 빼야 되고 X바의 표준편차로 나눠야 돼요.
34에서 X바의 평균을 빼는데 X바의 평균은 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으니까 빼면 1.
그걸 뭘로 나눠? X바의 표준편차로. 그게 뭔데 시작. 루트 n분의 시그마야.
그래서 2.5가 돼요. 그대로 쓰죠. 2분의 5 이렇게 돼.
그럼 얼마야? 시작. 5분의 2, 다른 말로 0.4가 되잖아요.
이럴 확률의 값을 구하시오. 0.2보다 작거나 같을 확률.
얘가 지금 0.2인데 작거나 같을 확률은 반쪽 넓이 0.5에 얘를 더해주시면 되니까 0.5793.
0.5793은 0.4보다 작거나 같을 확률이니까
0.4보다 작거나 같을 확률은 0.5에 0부터 0.4 사이, 여기에 0.5를 더하면 되니까 0.6554.
0.6554. 이 2개를 뭐 해주면 된다고? 더해주면 됩니다.
일의 자리만 보세요. 7 하나밖에 없잖아. 답은 3번. 이렇게 체크하시면 돼요.
재밌지? 솔직히 재미는 없다. 너무 쉬워서. 그렇지? 5번으로 갈까요.
모평균이 m이고 모표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서
크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균의 값 x바를 이용해서
모평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰구간의 길이가 이것이다.
여러분, 이게 신뢰구간이래. b-a의 뜻은 시작. 신뢰구간의 길이. 그대로 쓰세요.
2A를 기억하라고 그랬잖아. 이럴 때 많이 쓰이지. 그렇지?
1.72가 되는구나. 양변을 2로 나누면 뭐가 돼요? 2x8=16, 0.86이에요. 맞지?
A는 0.86이라고 나옵니다. 됐지? 이때 자연수 n의 값을 구하라.
A만 뭔지 알면 되는데 A는 뭐라고 기억해요? 루트 n분의 시그마.
k에 대해서 루트 n분의 시그마. k에 대해서 루트 n분의 시그마.
k는 신뢰상수. 99%를 만족시키는 오른쪽 Z값 얼마야? 시작. 2.58.
n은 뭐야? 표본의 크기. 표본의 크기 얼마라고 가르쳐줬어요?
그거 구하는 거 아니에요? 구하는 거고 모표준편차가 얼마라고 가르쳐줬습니까?
10이라고 가르쳐줬으니까 얘를 풀어주시면 되고요.
양변에 100을 곱하면 소수에서 탈출을 해서 이렇게 만들어 낼 수가 있겠습니다.
따라서 루트 n은 뒤에 자리 바꾸면 되니까 루트 n의 시작. 86분의 2580이다.
이렇게 처리해 주시면 되죠. 얼마야? 30인가요?
따라서 양변을 제곱하면 n은 900 나오나요? n값은 30의 제곱이니까 900 이렇게 처리하시면 됩니다.
여기까지가 기초 연습 5번이었고 이제 기본 연습부터 풀 만하겠네요.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다.
이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바₁이라고 하고
크기가 4인 표본을 임의추출해서 구한 평균을 X바₂라고 하자.
이것이고 이것일 때 이걸 구하죠. 재밌겠네.
일단 여러분, a와 b를 찾고 싶잖아요. a와 b를 찾는 데 필요한 조건이 몇 개야? 시작. 2개.
하나가 이것인 것 같고요. 하나는 합이 1이라는 걸 이용하시면 되죠.
여기 있는 거 다 더하니까 a는 2개, b는 1개니까 시작. 2a+b는 1이다. 식 하나 세웠고요.
여러분, 또 하나는 표본평균이 2일 확률인데 항상 합으로 바꾸라니까.
몇 개를 뽑아서 표본평균인데? 2개 뽑아서 표본평균이 X바₁이라고 그랬으니까
2개의 평균이 2라는 얘기는 합이 4다. 여러분, 여기서 2개 뽑아서 4 되는 거 다 찾아봐.
2개 뽑을 4 되는 거 시작. (1,3), (2,2) 또 (3,1).
이럴 확률들을 다 구한 다음에 다 더하면 그게 바로 8분의 3이래요.
(1,3)이 될 확률은 얼마예요? 시작. 1이 나와야 되고 a 곱하기 1 끝나지 않았고
또 3이 나와야 되면 또 a니까 a²이라는 확률이 나오고요.
(2,2d) 나오려면 b가 나오고 b가 나와야 되니까 b²이라는 확률이 나오고요.
얘도 다시 a²이라는 확률이니까요. 다 더하면 2a²+b²인데요.
걔가 얼마라고? 시작. 8분의 3이다. 이렇게 주어졌네요.
이 2개를 통해서 뭘 먼저 구하자고? a값과 b값을 구하자.
몇 차식이야? 하나는 이차, 하나는 일차. 어떻게 구해?
일차를 이차에 대입한다. b를 뭘로 집어넣을까? 1-2a라고 놓고 대입하시면 되겠습니다.
대입해 봐. 2a²+b²=8분의 3. b가 얼마야? 1-2a.
여러분, 갑자기 배가 아프기 시작했습니다. 여러분 나이 때 배를 잘 간직하십시오.
제 위는 다 나갔습니다. 간혹가다 이렇게 속이 쓰립니다.
그래서 지금 알마겔을 찾으러 저희 조교가 나갔습니다. 여러분, 알마겔이 뭔지 아십니까?
차라리 지금 우유 없죠? 우유라도 먹으면 살짝 나아지는데. 우유 있습니까?
우유가 있습니다, 여러분. 지금 우유를 받아야 되는데. 여러분, 이건 EBS 최초입니다.
속 쓰린 강사를 위해서 EBS에서 우유를 제공해 주셨습니다. 상표는 가리는 센스.
우유를 쭉 먹으면 살짝 괜찮아지더라고요. 이 우유 되게 고소하네요.
비싼 거군요. 여러분 나이 때 속 안 쓰리려면 어떻게 해야 되냐면 규칙적인 생활을 해야 되고요.
밥 세끼 잘 챙겨 먹어야 되고요. 또 하나는 너무 짜게 먹으면 안 돼요.
짜고 맵고 이런 거 안 좋다니까.
나는 여러분 나이 때 누군가가 그런 얘기하면 여러분도 아마 못 알아들을 거예요.
그냥 다 한 귀로 흘러내리겠지만 정말 나이 들어보니까 느낍니다.
몸을 아껴야 되는구나. 어렸을 때 너무 많이 쓰면 안 되겠구나라는 생각 들거든요.
여러분, 꼭 그렇게 하셨으면 좋겠어요.
양변에 8을 곱해볼게요. 8x2=16. 해볼게. 16a², 4x8, 32a² 합치면 얼마야? 시작.
48a²이고요. 2를 짠짠하면 4x8=32, -32a가 되고요.
1인데 3이 넘어오니까 -2=0이라서요. 2로 나눠주면 이게 24가 되고요.
2로 나누면 16, 2로 나누면 얼마야? 시작. 1 이렇게 나와요. 얘는 무조건 1x1=1밖에 없잖아요.
그럼 얘는 뭘까? 차이가 1이 아니구나. 여러분, 미안합니다. 진짜 왜 그랬겠어요? 위장이 아프니까.
8인데 3이 여기로 갔으니까 +5가 되죠. 그럼 아까 2로 못 나누잖아. 그렇지?
여긴 그대로 다시 48이라고 쓰고요. 여긴 32라고 쓸게요.
얘는 5x1=5밖에 안 되니까 인수분해하기 빠르겠다. 얼마로 할까요?
24, 24 곱하기, 12x4가 더 현실적일 것 같아요. 12x4 맞죠?
이렇게 하면 20, 이렇게 하면 12니까 둘 다 마이너스면 되네. 다행이다.
따라서 a값을 구하라고 하면 두 가지네요. 하나는 12분의 5.
또 a값 하나를 더 구해봐 시작. 4분의 1. 2개 나온다는 것을 인수분해를 통해서 알 수 있고요.
각각의 b값은 1에서 a의 2배를 빼야 돼요 1에서 12분의 10을 빼야 돼. 그럼 12분의 2 아니야?
1에서 4분의 2를 빼야 돼. 그럼 2분의 1 아니야?
여러분, 이 2개 더하면 얼마야? 4분의 3이니까 2개 더해서 3분의 2보다 크다고 했잖아.
그럼 이 두 쌍 중에서 얘는 2개 더해봤자 12분의 7밖에 안 되니까 될 수 있는 건 뭐 밖에 없다고?
a가 4분의 1이고 b가 2분의 1밖에 없겠구나. 그래서 결국 현재까지 딱 하나 찾은 거야.
a가 얼마고요? 4분의 1. b는 얼마고요? 2분의 1. 여기 얼마고요? 4분의 1 이렇게 되더라라는 거야.
이제 문제가 시작돼. 레벨 2랑 레벨 1은 엄청난 차이네요. 그렇죠? 정말 엄청난 차이네요.
한 문제 푸는데 풀이 속도가 5문제 푸는 거랑 1문제 푸는 거랑 비슷하네요.
여러분, 이건 절대 쉬운 문제가 아닙니다. 이게 어느 정도 수준이냐면 한 28번 또는 29번,
아마 29번 정도까지도 괜찮은 수준이야. 이 정도 수준이 정말 그래.
여러분, 이 정도면 꽤 높은 수준이야.
이제 물어보는 게 X₂의 표본평균이 4분의 5보다 작거나 같을 확률.
이걸 뭘로 바꾸라고요? 합으로 바꾸라니까. 4개의 평균이 4분의 5. 합은 뭐야? 5.
4개의 합이 5보다 시작. 작거나 같을 확률을 구하는 거구나. 4개의 합이.
근데 여러분, 4개의 합은 5보다 작거나 같은 거 몇 개 안 될 것 같은데. 왜?
제일 작은 것, 1로만 4개를 뽑으면 (1,1,1,1)이면 이게 얼마야? 이게 겨우 4.
5보다 작거나 같을 확률은 하나만 1보다 큰 (2,1,1,1,)로 된 조합.
다른 말로 (1,2,1,1)도 되고 이런 것들. 이게 합이 5인 거잖아.
따라서 합이 5보다 작거나 같은 것은 이것 네 가지 (2,1,1,1)을 배열하는 방법 네 가지와
이것 한 가지 그래서 전체 다섯 가지로 분류할 수 있다. 뭐 하시면 돼요?
다섯 가지 확률을 다 더하시면 되죠? 첫 번째 (1,1,1,1)이 나올 확률 시작.
1 뽑고, 1 뽑고, 1 뽑고, 1 뽑을 확률. 4분의 1의 4제곱. 4⁴분의 1이다. 256분의 1이죠.
이건 어떻게 돼? 2가 한 번 나와야 되는데 2가 나올 확률이 2분의 1이니까
나머지는 다 1이라고 하면 시작. 4³분의 1이죠. 근데 이런 게 몇 개 있어?
하나, 둘, 셋, 네 개 있거든. 왜? 그냥 직접 세. (2,1,1,1), (1,2,1,1) (1,1,2,1) (1,1,1,2)
모나리자, 모나리자, 모나리자, 모나리자 이거 있잖아. 그거잖아. 그렇지?
그러니까 이거랑 똑같은 확률이 몇 개나 생겨? 4개나 생기는 거잖아.
그래서 약분하면 얘가 제곱으로 바뀐다는 얘기예요.
그래서 얘는 얼마야? 시작. 32분의 1이고 위에 건 시작. 256분의 1이니까
이 2개를 더한 게 최종적인 답이지. 256분에 여기는 2³=8만 더 더하시면 되니까 9가 되나요.
그래서 최종적인 답은 256분의 9 끝. 이제 한 문제 풀었습니다. 멋집니다.
기본 연습 1번이었습니다. 기본 연습 2번으로 넘어가겠습니다. 기본 연습 2번으로 가시죠.
정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자.
모집단의 확률변수 X에 대하여 얘가 성립한다.
n과 모분산이 모두 다 2 이상인 자연수일 때, 얘의 최댓값과 최솟값을 구하래.
그대로 한번 써보겠습니다. 이게 뭐야? 얘는 그냥 모평균이니까 모평균을 m이라고 합니다.
모분산을 σ²이라고 합시다. 이걸 뺀 것은 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같으니까 얘도 m.
얘는 뭐야? 일차식의 분산은 그냥 원래의 분산에 개수의 무슨 배야? 제곱배.
따라서 n²에 대해서 표본평균들의 분산인데요.
얘는 모분산을 뭘로 나눈 거야? 표본의 크기로 나눈 거랑 똑같으니까 이 2개를 곱한 것.
거기에서 20을 뺀 것. 잘 보세요, 여러분. n과 n 하나 약분되니까 nσ²이거든요.
뭐라고? nσ²이거든. m과 m은 양변에서 빼주면 날아가거든.
이쪽으로 넘기면 뭐야? (n+1)σ²인데 -20 넘기면 20. 결국 얘가 20이구나.
이거 부정방정식 곱꼴. 무슨 조건? 자연수 조건.
전형적인 부정방정식꼴 아니에요. 고1 때 많이 했던 것.
뭐가 자연수라고 알려줬어? n과 σ²이 모두 다 2 이상의 자연수래. 얘가 자연수.
그러면 얘네들이 각각 될 수 있는 건 뭐야? 얘도 자연수, 얘도 자연수니까 20의 약수들이죠.
결국 곱해서 20이 되는 건 여기서부터 하자. 20과 1 또 10과 2 또 5x4=20, 5와 4.
또 4x5=20, 2와 10, 1과 20 얘네들인데 여기서 n이 얼마야? 시작.
n과 σ²이 모두 2 이상이라고 그랬으니까 이건 날아가고.
됐어요? 이것도 날아가네. 왜? n+1이 1이 되려면 n는 0이니까 이것도 날아가지.
이것도 날아가네. 왜? n+1이 2가 되려면 n는 1밖에 안 되니까 2 이상의 자연수라는 조건에서 위배되죠.
그래서 우리는 몇 가지를 따지자고? 시작. 세 가지만 따져서 n값과 σ²을 처리해 주시면 되는 거예요.
n값 먼저 한번 찾아볼까? n값이 순서대로 시작. 9,4,3.
9,4,3일 때 σ²은 그대로 읽으면 되죠. 2,4,5 좋아요.
2,4,5. n이 9일 때 σ², 2n이 4일 때 이것, 4n이 3일 때 이것. 총 3쌍이 나왔습니다.
그중에서 얘네들이 제일 큰 게 뭐냐. 그럼 얘를 표현할 줄 알아야 되잖아요.
이것도 다시 뭐야? 일차식의 분산 어떻게 한다고?
원래 분산, X의 분산에 제곱배 이렇게 있고 더하기 얘는 X바의 분산에 뭘 한다고? 시작. 제곱배.
근데 X바의 분산이 바로 뭐냐 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눠준 거랑 똑같으니까
얘도 σ², 얘도 σ²인데 하나는 n², 하나는 n이니까 우리가 구하고자 할 값은 뭐야? 시작.
n² +n, nn+1σ²의 최댓값과 최솟값을 구하라는 얘기네요.
그러니까 여러분, 결국 n과 σ²은 곱할 거고 거기에 하나만 더하면 되는데 뭐만 더하면 돼?
n+1. 여기에 1 큰 것, 10. 1 큰 것, 5. 1 큰 것, 4.
이 중에 제일 큰 것과 제일 작은 것의 차이를 구합니다.
이거 180입니다. 80입니다. 60입니다. 제일 큰 것 180, 제일 작은 것 60 빼니까 답은 얼마예요? 시작.
120 끝. 재밌지 않습니까? 라지 M값이 얼마야? 180 스몰 m은 최솟값이니까 60.
그래서 빼면 120이다. 이런 느낌으로 처리하실 수겠습니다.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.
이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바n라고 하자.
이때 X의 평균이 2일 때 다음을 구하시오. X바n의 분산을 구하시오.
여러분, X바n의 분산 구해볼까?
X바n의 분산을 어떻게 구해? 표본평균들의 분산이니까 모분산을 뭘로 나누면 돼? 시작.
표본의 크기로 나누면 돼요. 우리 뭐 찾으면 돼요? 모분산 찾으면 돼요.
모분산 찾으려면 뭐부터 알아야 돼요? 모평균부터 알아야 돼요. 그러려면 뭘 알아야 돼요?
a값과 b값을 먼저 찾아야 돼요. 근데 더한 거는 2분의 1이라고 알죠. 왜? 다 더해서 1이니까.
확률의 합은 1이니까. 식 하나 더 필요한데 그게 뭐야?
그렇지, X의 평균이 2라는 것. 평균을 어떻게 구한다고? 다 긁어라.
-2a, b, 2. -2a+b+2 다 더하면 평균 2가 되는구나.
다 긁으면 뭐라고 그랬으니까? 평균이 2라고 그랬으니까 양변에서 2 빼면 얘는 그냥 0 나오죠.
연립하기 편하게 돼있네요. 두 개 뭐 할까요? 빼세요.
3a는 2분의 1. a는 얼마야? 6분의 1 잘했어요. a는 6분의 1.
b는 얼마야? 얘가 6분의 3이잖아. 그럼 얜 뭐야? 시작. 6분의 4잖아. 시작합니다.
6분의 4 같은 소리 하고 있네. 6분의 2잖아. 그렇지? 6분의 2 이렇게 돼. 이제 갑니다.
뭐 할 건데? 모분산 구할 거라니까. 모분산 어떻게 구하는 건데?
분산은 제곱한 것들의 평균 마이너스 n제곱. 이렇게 제곱한 것들의 평균은요.
제곱한 다음에 긁으면 되지. 해 봐, 시작. 4, 2, 48 아니니? 16x3이니까 맞지?
더하면 6이니까 6x8=48이니까 9-4=5. 얘가 5구나. 결국 끝났네.
여기다 집어넣으시면 되니까 시그마 n는 2부터 10까지 얘의 역수니까 시작. 5분의 n이잖아요.
5분의 1 앞으로 튀어나가니까 이렇게도 표현할 수 있겠죠.
그럼 분자는 시그마 이용하면 되지. 이게 무슨 뜻이야?
2부터 10까지의 합이니까 맨 처음 항과 등차수열의 합 공식 이용하자. 등차수열 아니에요?
첫항이 2고 공차가 1인 등차수열이니까 맨 처음 항은 뭐야? 시작.
대입하면 2와 맨 마지막 항 10을 더해서 거기에 2분의 항수를 곱하면 되죠.
항의 개수는 총 1부터 시작했으면 10개인데 하나 빠졌으니까 9개.
그래서 얼마야? 시작. 54. 이렇게 나옵니까? 5분의 54. 답이 있네요. 다행이네요.
그래서 최종적인 답은 얼마야? 시작. 4번. 여기까지가 기본 연습 3번이었고요.
다음 시간에 마무리 지을 거거든요.
레벨 2 마무리 짓고 레벨 3까지 여러분이 먼저 풀어보고 다음 시간 종강 시간을 맞이하시길 바랍니다.
오늘은 여기까지입니다.